### Какие методы есть у генераторов

- `__next__()` – начинает или продолжает исполнение функции-генератора. Результат текущего yield-выражения будет равен None. Выполнение затем продолжается до следующего yield-выражения, которое передаёт значение туда, где был вызван `__next__`. Если генератор завершается без возврата значения при помощи `yield`, возникает исключение `StopIteration`. Метод обычно вызывается неявно, то есть циклом `for` или встроенной функцией `next()`.
- `send(value)` – продолжает выполнение и отправляет значение в функцию-генератор. Аргумент value становится значением текущего yield-выражения. Метод `send()` возвращает следующее значение, возвращённое генератором, или выбрасывает исключение `StopIteration`, если генератор завершается без возврата значения. Если `send()` используется для запуска генератора, то единственным допустимым значением является `None`, так как ещё не было выполнено ни одно yield-выражение, которому можно присвоить это значение.
- `throw(type[, value[, traceback]])` – выбрасывает исключение типа type в месте, где был приостановлен генератор, и возвращает следующее значение генератора (или выбрасывает `StopIteration`). Если генератор не обрабатывает данное исключение (или выбрасывает другое исключение), то оно выбрасывается в месте вызова.
- `close()` – выбрасывает исключение `GeneratorExit` в месте, где был приостановлен генератор. Если генератор выбрасывает `StopIteration` (путём нормального завершения или по причине того, что он уже закрыт) или `GeneratorExit` (путём отсутствия обработки данного исключения), `close` просто возвращается к месту вызова. Если же генератор возвращает очередное значение, выбрасывается исключение `RuntimeError`. Метод `close()` ничего не делает, если генератор уже завершён.