- Google всесторонне использует Python в своих системах веб-поиска.
- Популярная служба совместного использования видеоматериалов YouTube почти полностью написана на Python.
- Серверное ПО и ПО для настольных клиентов службы хранилища Dropbox напи­сано главным образом на Python.
- Одноплатный компьютер Raspberry Pi поддерживает Python в качестве своего учебного языка.
- EVE Online, грандиозная многопользовательская онлайновая игра от ССР Games, широко применяет Python.
- Популярная пиринговая система обмена файлами BitTorrent начинала свое сущес­твование как программа Python.
- Industrial Light & Magic, Pixar и другие компании используют Python в производс­тве анимационных фильмов.
- ESRI применяет Python в качестве инструмента настройки для конечных пользо­вателей в своих картографических продуктах ГИС.
- Фреймворк веб-разработки АррEngine от Google использует Python как приклад­ной язык.
- Продукт почтового сервера IronPort для выполнения своей работы применяет более 1 строк кода Python.
- Maya, мощная интегрированная система трехмерного моделирования и анима­ции, предоставляет API-интерфейс для сценариев Python.
- ASA использует Python для шифрования и анализа разведывательной информации.
- iRobot применяет Python при разработке коммерческих и военных роботизиро­ванных устройств.
- Настраиваемые сценарные события в игре Civilization IV написаны целиком на Python.
- В проекте “один лэптоп на ребенка” (One Laptop Per Child — OLPG) пользователь­ский интерфейс и модель деятельности построены на Python.
- Netflix и Yelp документально подтвердили роль Python в своих инфраструктурах ПО.
- Intel, Cisco, Hewlett-Packard, Seagate, Qualcomm и IBM используют Python для аппарат­ного тестирования.
- JPMorgan Chase, UBS, Getco и Citadel применяют Python для выработки прогнозов на финансовом рынке.
- NASA, Los Alamos, Fermilab, JPL и другие компании используют Python для реше­ния задач научного программирования.