
Возможность модифицировать файловую структуру завязана на **правах пользователя**. Если у вас нет соответствующих прав, вы получите ошибку доступа.

Все эти и последующие утилиты работают с файлами и директориями, расположенными в любом месте файловой системы. Поэтому вы всегда можете передать любой путь
### Основные команды


#### Создание файла
`touch` – утилита для создания файлов.

Основная задача этой утилиты — поменять время последнего доступа к файлу, но она обладает побочным эффектом.

Если файла не существует, то он будет создан — именно поэтому ее используют для создания файлов, хотя это не основное предназначение:

```
# В текущей директории создается пустой файл
touch empty-file
```

#### Удаление файла
`rm` (сокращение от _remove_) – команда для удаления файла:

```
rm empty-file
```

#### Переименование (Перемещение)

В \*nix-системах не существует понятия «переименовать файл». Переименование всегда равносильно перемещению, которое выполняется командой `mv` (_move_):

```
touch file
mv file renamed-file
```


`cp` (_copy_) – утилита для копирования файлов и директорий.

У этой утилиты два аргумента:

- Имя источника (откуда копируем)
- Имя приемника (куда копируем)

```
cp renamed-file renamed-file-copy
```

Для копирования директории нужно добавить флаг `-r` (_recursive_).


#### Утилиты для работы с директориями
##### Создание директории
`mkdir` (_make directory_) – команда для создания директории.

```
mkdir my-dir
```

По умолчанию эта команда не создает вложенных директорий:

```
mkdir one/two/three
mkdir: cannot create directory ‘one/two/three’: No such file or directory
```

Но есть и другой способ — воспользоваться флагом `-p` (`--parents`), который создает директории рекурсивно:

```
mkdir -p one/two/three
```

##### Удаление директорий

Удаление директорий выполняется той же командой, что и удаление файлов, но без флагов оно выдает предупреждение:

```
rm my-dir/
rm: cannot remove 'my-dir/': Is a directory
```

Чтобы не было ошибки, нужно добавить флаг `-r` (_recursion_). Он включает режим рекурсивного удаления содержимого директорий. Другими словами, идет просмотр содержимого во всех вложенных директориях и поддиректориях до самого конца:

```
rm -r my-dir
```

Если внутри директории содержатся файлы или директории с ограниченными правами доступа, например, доступные только для чтения, то в таком случае команда `rm` начнет задавать вопрос по каждому из них, нужно ли удалять файл.

Если вы точно уверены, что удалить нужно все, добавьте флаг `-f` (`--force`). Этот флаг позволяет игнорировать несуществующие файлы и не запрашивать подтверждение на удаление. В таком случае `rm` удалит всю директорию без вопросов:

```
rm -rf one
```