Для редактирования файлов в командной строке используют редакторы Nano, Vim и Emacs. Эти редакторы запускаются прямо в терминале, хотя Vim и Emacs имеют режим, в котором они запускаются как отдельные приложения.
## Nano

**Nano** — очень простенький текстовый редактор, похожий на Блокнот в Windows, хотя по возможностям он богаче и даже способен подсвечивать содержимое файлов:

```
nano .profile
```
После запуска редактора внизу открывается панель с подсказками, какие горячие клавиши доступны для использования:
- Символ `^` означает клавишу `Ctrl`.
- `Ctrl + x` – выйти из редактора. При выходе нужно уточнить, хотите ли вы сохранить изменения

## Vim

**Vim** (сокращение от *Vi Improved_). Это свободный текстовый редактор, созданный на основе более старого vi (visual editor).

Это редактор, который имеет уникальную модель работы:

```
vim .profile
```

Ключевое отличие Vim от остальных редакторов — наличие **режимов**.
Vim запускается в режиме **COMMAND** — это режим команд, при котором нажатие на любую клавишу воспринимается как сигнал к какому-то действию.
Обычное редактирование текста выполняется в режиме ввода — **INSERT**. Попасть в него можно с помощью клавиши `i`. Для выхода в режим команд достаточно нажать `Esc` или комбинацию `Ctrl + [`.

Всего у Vim есть четыре основных режима работы:

- **Командный режим** — это режим по умолчанию. В нем можно перемещаться по файлу, вносить изменения с помощью комбинаций клавиш, удалять и искать текст.
- **Режим вставки** — это режим ввода текста с клавиатуры. Здесь все работает так, как вы привыкли это делать в обычных редакторах.
- **Визуальный режим** — выделение произвольных участков текста.
- **Режим командной строки** — собственная командная строка для редактора текста, из которой можно выполнять множество разнообразных команд.

Самое сложное в Vim — это выйти, поэтому подготовимся заранее:
- Убедитесь, что вы находитесь в командном режиме. На всякий случай нажмите `Esc` или комбинацию `Ctrl + [`
- Затем наберите `:` (символ "двоеточие") — эта команда переведет вас в режим командной строки
- В конце введите `q!` и нажмите `Enter`
Так вы выйдете из Vim без сохранения изменений. Если набрать `:wq`, то перед выходом сохранятся все изменения. Если вы хотите просто сохраниться без выхода, то наберите `:w`.