## Преимущества Python

1. <font color="#c3d69b">Это высокоуровневый язык программирования</font>;
2. <font color="#c3d69b">Это интерпретируемый язык программирования</font>:
    - он не требует отдельного этапа компиляции;
    - программа на языке Python запускается прямо из исходного кода;
3. <font color="#c3d69b">Это язык с динамической типизацией</font>. 
	- Python отслеживает виды объектов, которые ваша программа применяет во вре­мя выполнения; он не требует сложных объявлений типов и размеров в коде.
4.  <font color="#c3d69b">Автоматическое управление памятью</font>
	- Python автоматически выделяет память под объекты и возвращает ее обратно (“собирает мусор”), когда объекты больше не используются, и большинство объектов могут расти и сокращаться в размерах по требованию.
5. <font color="#c3d69b">Это универсальный язык</font>
	- Python — `объектно-ориентированный` язык во всех отношениях. Его модель классов поддерживает такие расширенные понятия, как *полиморфизм*, *перегрузка операций* и *множественное наследование*.
	- Объектно-ориентированная природа служит мощным механиз­мом структурирования и многократного использования кода, она делает его идеаль­ным в качестве `инструмента написания сценариев` для других языков ООП.
	- Python также поддерживает режимы `процедурного` (основанного на операторах) программирования.
	- Python имеет поддержку и для `функционального программирования` — набора, который включает *генераторы*, *включения*, *замыкания*, *отображения*, *декораторы*, *анонимные лямбда-функции* и *объекты функций первого класса*.
6. <font color="#c3d69b">Это платформонезависимый язык</font>:
    - Стандартная реализация Python написана на переносимом языке ANSI С; она ком­пилируется и запускается практически на любой крупной платформе, применяемой в настоящее время.
    - программы на Python можно **создавать** на разных операционных системах (Linux, Windows, OS X);
    - программы на Python можно **запускать** на разных операционных системах (Linux, Windows, OS X);
7. <font color="#c3d69b">Он бесплатный</font>:
	- Python используется и распространяется совершенно бесплатно.
	- разработка Python осуществляется сообществом, которое в значительной степени координирует свои усилия через Интернет. В сообщество входит первоначальный создатель Python, *Гвидо ван Россум*, официально нареченный *Великодушным пожизненным диктатором Python* (**Benevolent Dictator for Life** — **BDFL**), и второй состав, исчисляемый тысячами. Изменения языка должны следовать фор­мальной процедуре расширения и тщательно исследуются другими разработчиками и BDFL.
8. <font color="#c3d69b">Это</font> [open source проект](https://www.python.org/downloads/source/);
9. <font color="#c3d69b">Простой синтаксис и структура</font>;
10. <font color="#c3d69b">Для Python существует огромная библиотека классов на любой вкус.</font>

