Например, внутри цикл от 1 до 1000000, где что-то считывается, записывается, рассчитывается.

Допустим у этой функции не проблем с декомпозицией - это функция, которая выполняет одно действие и разбивать ее на несколько других не имеет никакого смысла. В таком случае я бы:

- сделал бы возможным заменить из теста верхнюю границу цикла (через параметр или мокая константу, настройку и т.д.)
- если функция вызывает для расчетов другую ресурсоёмкую функцию, стороннюю или из своей кодовой базы, то возможно замокал бы ее и проверил что она вызывается с нужными параметрами
- по возможности подготовил бы для теста такой входящий набор данных, при котором она выполялась быстро

Если функция не соответсвует условиям, описанным в первом предложении, следовало бы сначала заняться ее декомпозицией.



#### Unit-тесты
  
*Что проверяется?*
Модульные тесты проверяют, правильно ли работает каждый отдельный модуль (юнит) вашего кода. В идеале при планировании и написании модульных тестов нужно изолировать функционал, который нельзя разделить на более мелкие составляющие, и протестировать его.
  
  Модульные тесты не должны проверять внешние зависимости или взаимодействия. Вам определенно нужно сымитировать (mock out) api-вызовы. Борцы за чистоту модульных тестов будут также настаивать на имитации вызовов базы данных, чтобы убедиться, что ваш код, получая корректный input из внешних источников, ведет себя правильно. Модульные тесты должны быть быстрыми, иначе они значительно замедляют разработку.
  
*Когда их запускать?*
Вы должны писать и запускать модульные тесты параллельно со своим кодом.

#### Интеграционные тесты (Integration tests)
  
Этот термин употребляют чаще к тестам, покрывающим непосредственно публичный API сервиса. Фокус устремлен на проверку взаимодействия разных систем по принципу “сервис-клиент”.

*Что проверяется?*
Интеграционные тесты проверяют взаимодействие между двумя (или больше, чем двумя) отдельными юнитами вашего кода.
  
  Ваше приложение состоит из отдельных модулей, выполняющих определенные маленькие функции. Каждый из них может хорошо работать в изолированном состоянии, но ломаться в связке с другими.
  
  Интеграционные тесты также проверяют интеграцию вашего кода с внешними зависимостями, вроде соединений с базой данных или сторонними API.
  
*Когда их запускать?*
Интеграционные тесты это следующий шаг после модульных тестов.
  
*Что, если тесты провалены?*
Провал интеграционных тестов означает, что две (или больше) функции вашего приложения не работают вместе. Это могут быть два написанных вами модуля, которые приходят в противоречие из-за какой-то сложной бизнес-логики. Также провал может случиться из-за того, что изменилась структура ответа стороннего API. Провал тестов может быть предупреждением о плохой обработке ошибок в случае сбоя подключения к базе данных.
  
#### Функциональное тестирование

- Функциональное тестирование может быть определено как тестирование отдельных функций модулей.
- Это относится к тестированию программного продукта на индивидуальном уровне, чтобы проверить его функциональность.
- Оно сильно отличается от модульного или интеграционного тестирования; вы не можете написать бесчисленное множество тест-кейсов для функционального тестирования, поскольку оно является более сложным, чем модульное.
- Инструменты функционального тестирования стремятся проверить функциональные возможности (работоспособность) программного обеспечения. Тестовые примеры используются для проверки ожидаемых и неожиданных результатов тестирования программного обеспечения.
- Этот тип тестирования проводится больше с точки зрения пользователя. То есть, он рассматривает ожидание пользователя в выбранном типе ввода данных.
- Selenium является одним из наиболее распространенных инструментов, используемых для функционального тестирования.

#### Системный тест (System test, Service test)
  
  Автоматизированные тесты, проверяющие работу всей интегрированной системы. По сути, они представляют собой предельный случай интеграционных тестов. Системные тесты не проверяют бизнес-правила напрямую. Вместо этого они проверяют, что компоненты системы правильно связаны друг с другом, а взаимодействие между ними проходит по исходному плану. Тесты производительности и пропускной способности обычно относятся к этой категории.

Системное — это тестирование программы в целом. Для небольших проектов это, как правило, ручное тестирование — запустил, пощелкал, убедился, что (не) работает. Можно автоматизировать. К автоматизации есть два подхода.

Эти тесты пишутся системными архитекторами и ведущими специалистами с технической стороны. Как правило, они пишутся на том же языке и в той же среде, что и интеграционные тесты пользовательского интерфейса. Системные тесты выполняются относительно редко (в зависимости от продолжительности их выполнения), но чем чаще – тем лучше.

Системные тесты покрывают 10 % системы. Это объясняется тем, что они предназначены для проверки правильности не поведения системы, а ее конструкции. Правильность поведения нижележащего кода и компонентов уже была проверена на нижних уровнях пирамиды.

#### Проверка работоспособности (Smoke test, Sanity check)
  
  Это частный случай интеграционного теста. Обычно это очень небольшие тесты, которые прогоняются перед запуском системы, чтобы убедиться в работоспособности стороннего ПО, которое необходимо для корректного функционирования нашей системы. В случае провала таких тестов, мы можем оповестить пользователя о проблеме или и вовсе остановить запуск системы.
  
  Дымовое тестирование - пришло из сферы проверки оборудования, если, после подачи питания, появляется дым и запах гари, то оборудование неисправно.
  
Также дымовыми тестами можно сопровождать рефакторинг legacy кода, потому что написание полноценных юниттестов может быть сильно затратно по времени.

#### Регрессионное тестирование (Regression testing)
  
  Это может быть любой вид теста из описанных выше, который пишется после того, как была обнаружена проблема. Тест должен эмулировать в точности шаги для воспроизведения проблемы. Наличие такого теста после исправления проблемы дает гарантию, что точно такой же баг, больше не появится в системе.
  
*Что проверяется?*
Регрессионные тесты проверяют набор сценариев, которые раньше работали и должны быть относительно стабильными.

#### Прочее

- Приемочное тестирование
- Проверка на уязвимости (Penetration test, Pentest)
- Нагрузочное тестирование (Load testing)
- Тестирование производительности (Performance testing)
- Фаззинг тест (Fuzzing test, Fuzztest, Random test)