# Как появился Интернет? 

К созданию Интернета человечество шло долгие годы, изобретая новые и новые средства связи: изобретение телеграфа (1836); первый атлантический кабель для связи между континентами (1858); изобретение телефона (1876). 


В 1957 году в связи с запуском Советским Союзом первого спутника президент США Эйзенхауэр издал указ о создании Агентства перспективных исследовательских проектов (ARPA), в котором были собраны наиболее яркие ученые США. Именно это Агентство несколько лет спустя сфокусировало свою деятельность на использовании компьютеров для нужд связи в военных целях. 

Считается, что начало этим исследованиям положил доктор Ликлидер, назначенный в 1962 году главой проекта использования компьютерных технологий в военных целях. Он привлек к исследованиям частные невоенные фирмы и университеты, положив начало ARPANET. 
(В 1969 американское агентство DARPA начало создавать экспериментальную сеть «с коммутацией пакетов». Её назвали ARPANET.) 

> [Коммутация пакетов](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%BE%D0%BC%D0%BC%D1%83%D1%82%D0%B0%D1%86%D0%B8%D1%8F_%D0%BF%D0%B0%D0%BA%D0%B5%D1%82%D0%BE%D0%B2 "Link: https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%BE%D0%BC%D0%BC%D1%83%D1%82%D0%B0%D1%86%D0%B8%D1%8F_%D0%BF%D0%B0%D0%BA%D0%B5%D1%82%D0%BE%D0%B2http://") - способ передачи данных по сети. Принцип работы очень простой: делим информацию на маленькие пакеты и отправляем их независимо друг от друга. Это нужно для надёжности, скорости и эффективности.

Первый «разговор» по компьютерной сети состоялся в 1969 году между Университетом Лос-Анджелеса, Стэнфордским исследовательским институтом, и Университетами Санта Барбары и Юты.

План был беспрецедентным: профессор Клейнрок из Лос-Анджелеса со своими студентами надеялся войти в компьютер Стэнфорда и передать в него некоторые данные. Они начали печатать на клавиатуре слово «login» и по телефону следили, видят ли коллеги из Стэнфорда эти буквы на мониторе. Они успешно передали буквы L и O. Когда они напечатали букву G, система связи вышла из строя, а революция в связи началась.

В декабре 1970 года Network Working Group придумала протокол управления сетью, а в 1971 - 1972 его реализовали в ARPANET. Благодаря этому, появилась возможность создавать сетевые приложения. Первым приложением стала **<font color="#fac08f">электронная почта</font>**, её сделали в 1972-м. В 1973 году к сети подсоединились Университетский колледж в Лондоне и Государственные службы в Норвегии; начали развиваться идеи создания Интернет;

Но это всё научные исследования. Интернет, каким мы его знаем, придумал Тим Бернерс-Ли. Он изобрёл технологии  <font color="#ebd96c">URI/URL</font>, <font color="#ebd96c">HTTP</font>,  и <font color="#ebd96c">HTML</font>.

В 1977 году число пользователей Интернет достигло 100, в 1984 — 1000, в 1986 году их было уже больше 5000, в 1989 — более 100 000. В 1991 году в ЦЕРНе был реализован проект World-Wide Web (WWW). В 1997 году насчитывалось уже 19,5 миллионов пользователей сети Интернет.

В 2019 году общее число пользователей во всем мире превысило 4,5 миллиарда!