### Работали ли Вы с asyncio. В чём его особенность

- [Асинхронное программирование в Python](https://webstudio-uwk.ru/asinhronnoe-programmirovanie-v-python/)

Представим, что мы пишем HTTP или WebSocket сервер, который каждое подключение обрабатывает в отдельном потоке.

Здесь вполне можно создать 100, может даже 500 потоков, чтобы обработать нужное количество одновременных соединений. Для коротких запросов это даже будет работать и позволит выдержать нагрузку в 5000 RPS на самом дешевом инстансе в DO за пять баксов — вполне неплохо. Если у вас меньше, возможно здесь и не нужны никакие AsyncIO/Tornado/Twisted.

Но что, если их количество стремится к бесконечности? Скажем, это большой чат с кучей каналов, где количество одновременных участников не ограничено. В такой ситуации создать столько потоков, чтобы хватило каждому пользователю я бы уже не рискнул. И вот почему:

Как говорилось выше, пока GIL захвачен одним потоком, другие работать не будут. Планировщик операционной системы, при этом, о GIL ничего не знает и все равно будет отдавать процессор заблокированный потокам. Такой поток, конечно, увидит что GIL захвачен и сразу же уснет, но на переключение контекста процессора будет тратиться драгоценное время.

Переключение контекста — вообще дорогая для процессора операция, которая требует сброса регистров, кэша и таблицы отображения страниц памяти. Чем больше потоков запущено, тем больше процессор совершает холостых переключений на потоки, заблокированные GIL, прежде чем дойдет до того самого, который этот GIL удерживает. Не очень-то эффективно.

Есть старые добрые сопрограммы — то, что сейчас предлагает AsyncIO и Tornado. Их еще называют корутинами или просто потоками на уровне пользователя. Модная нынче штука, но, далеко не новая, а использовалась еще во времена, когда в ходу были ОС без поддержки многозадачности.

В отличи от потоков, сопрограммы выполняют только полезную работу, а переключение между ними происходит только в тот момент, когда сопрограмма ожидает завершения какой-то внешней операции.

Как и в случае с тредами, асинхронщина бесполезна для вычислений. Тут ситуация даже хуже, так как зависший на вычислениях поток рано или поздно GIL отпустит, а вот блокирующий код в сопрограмме заблокирует весь поток, до тех пор, пока не исполнится весь. В отличии от нативных тредов, у сопрограмм отсутствует прерывание по таймеру. Передача управления следующей сопрограмме происходит вручную, при явном вызове конструкции await (или yield, если используются generator-based корутины). Поэтому важно следить, чтобы в асинхронных программах не было блокирующего кода и использовались только асинхронные вызовы, а все вычисления происходили в отдельных процессах.

Потоки будут проще, если у вас типичное веб-приложение, которое не зависит от внешних сервисов, и относительно конечное количество клиентов, для которых время ответа будет предсказуемо-коротким.

AsyncIO подойдет, если приложение большую часть времени тратит на чтение/запись данных, а не их обработку. Например, у вас много медленных запросов — вебсокеты, long polling или есть медленные внешние синхронные бэкенды, запросы к которым неизвестно когда завершатся.