
### Что такое FTP

FTP (File Transport Protocol) — один из самых старых прикладных протоколов. Его назначение — это протокол для передачи файлов по сети. Сейчас чистый FTP используют нечасто из-за — отсутствие каких-либо технологий безопасности.

### Проблемы FTP с безопасной передачей данных

FTP-протокол был разработан в 1971-м году и изначально предназначался для передачи данных между объектами военного назначения. Так как изначально протокол планировали применять в узких кругах, вопрос о внедрении какой-либо безопасности не стоял так остро, как в наши дни.

По протоколу FTP все данные передаются в открытом виде — любой злоумышленник может перехватить пакеты и прочитать все, что было отправлено по такому каналу передачи данных.

О безопасности начали задумываться позже, когда интернет стал все больше проникать в жизнь людей.

### FTPS как расширение протокола FTP

Решением проблемы стало сплочение двух протоколов — FTP и SSL — в 1996 году. Новый протокол получил название FTPS (File Transfer Protocol + SSL). Еще позднее, с появлением более надежного протокола TLS, FTP стали использовать вкупе и с ним. В итоге FTPS является расширенной версией обычного FTP с добавлением шифрованных сессий от SSL/TLS.

Мы будет называть **клиентом** узел сети, который запрашивает и получает данные, а **сервером** — узел сети, который отправляет данные. Хотя узлы всегда могут поменяться местами, для большей наглядности мы будем говорить, что TRexclient — всегда только клиент, а SelectelServ — всегда только сервер. В дальнейшем вы поймете, кто такие TRexclient и SelectelServ.