
При подключении по протоколу SFTP вы будете ограничены в возможностях использования многих привычных команд. Но стандартные команды навигации присутствуют и здесь:

- `pwd` — узнать текущее месторасположение.
- `ls` — просмотреть файлы и каталоги из текущего каталога. С помощью флага `-l` можно увидеть полную информацию о файлах, хранящихся в данном каталоге — например, права доступа, владельца, дату и время создания, права доступа. Флаг `-la` выведет информацию о системных файлах и директориях, в том числе скрытых.
- `cd` — перейти в другой каталог.

Помимо привычных команд навигации, в терминале сессии SFTP существуют такие команды, как:

- `lpwd` — узнать текущее месторасположение на **локальной машине**,
- `lls` — просмотреть файлы и каталог из текущего каталога на **локальной машине**,
- `lcd` — перейти в другой каталог на **локальной машине**.

Как вы уже поняли, приставка “`l`” позволяет выполнять команды, обращаясь к системе не на текущем устройстве, а на локальной машине, с который вы произвели подключение. Она работает не со всеми командами, полный список можно уточнить в `help`.

### Нюансы

- Если необходимая вам команда не может быть выполнена с использованием приставки `l`, воспользуйтесь командой “`!`”. Она позволяет обратиться и запустить на исполнение любую команду на локальной машине. 
- Можно использовать “`!`” совместно с командой — например `!rm file_name`, тогда она будет выполнена на локальной машине, не выходя из удаленной.
- Если просто написать “`!`”, вас перенесет в терминал локальной машины. Там вы сможете выполнять необходимые манипуляции с файлами и каталогами, оставаясь подключенным к удаленной машине. Для выхода из этого режима введите `exit`.


