### Как передаются значения аргументов в функцию или метод

- [How do I write a function with output parameters (call by reference)?](https://docs.python.org/3/faq/programming.html#how-do-i-write-a-function-with-output-parameters-call-by-reference)
- [Интересности и полезности python. Часть 3](https://habr.com/ru/post/422951/)

В таких языках как C++ есть переменные, хранящиеся на стеке и в динамической памяти. При вызове функции мы помещаем все аргументы на стек, после чего передаём управление функции. Она знает размеры и смещения переменных на стеке, соответственно может их правильно интерпретировать.
При этом у нас есть два варианта: скопировать на стек память переменной или положить ссылку на объект в динамической памяти (или на более высоких уровнях стека).
Очевидно, что при изменении значений на стеке функции, значения в динамической памяти не поменяются, а при изменении области памяти по ссылке, мы модифицируем общую память, соответственно все ссылки на эту же область памяти «увидят» новое значение.

В python отказались от подобного механизма, заменой служит механизм *связывания (assignment)* имени переменной с объектом, например при создании переменной:
`var = "john"`

Интерпретатор создаёт объект «john» и «имя» var, а затем связывает объект с данным именем.
При вызове функции, новых объектов не создаётся, вместо этого в её области видимости создаётся имя, которое связывается с существующим объектом.
Но в python есть изменяемые и неизменяемые типы. Ко вторым, например, относятся числа: при арифметических операциях существующие объекты не меняются, а создаётся новый объект, с которым потом связывается существующее имя. Если же со старым объектом после этого не связано ни одного имени, оно будет удалено с помощью механизма подсчёта ссылок.
Если же имя связано с переменной изменяемого типа, то при операциях с ней изменяется память объекта, соответственно все имена, связанные с данной областью памяти «увидят» изменения.