## Что такое MQ

Очереди сообщений, по существу, являются связующим звеном между различными процессами в ваших приложениях и обеспечивают надежный и масштабируемый интерфейс взаимодействия с другими подключенными системами и устройствами.
О́чередь — структура данных с дисциплиной доступа к элементам «первый пришёл — первый вышел». Добавление элемента возможно лишь в конец очереди, выборка — только из начала очереди, при этом выбранный элемент из очереди удаляется.

Десять причин, почему очереди сообщений являются жизненно важным компонентом для любой архитектуры или приложения:

- *Слабое связывание* — очереди сообщений создают неявные интерфейсы обмена данными, которые позволяют процессам быть независимыми друг от друга т.е вы просто определяете формат сообщений отправляемых от одного процесса другому.
- *Избыточность* — Очереди позволяют избежать случаев неэкономного использования ресурсов процесса(например памяти) в результате хранения необработанной (лишней) информации.
- *Масштабируемость* — очереди сообщений позволяют распределить процессы обработки информации. Таким образом, они позволяют легко наращивать скорость, с которой сообщения добавляются в очередь и обрабатываются.
- *Эластичность и возможность выдерживать пиковые нагрузки* — очереди сообщений могут выполнять роль своего рода буфера для накопления данных в случае пиковой нагрузки, смягчая тем самым нагрузку на систему обработки информации и не допуская ее отказа.
- *Отказоустойчивость* — очереди сообщений позволяют отделить процессы друг от друга, так что если процесс, который обрабатывает сообщения из очереди падает, то сообщения могут быть добавлены в очередь на обработку позднее, когда система восстановится.
- *Гарантированная доставка* — использование очереди сообщений гарантирует, что сообщение будет доставлено и обработано в любом случае (пока есть хотя бы один обработчик).
- *Гарантированный порядок доставки* — большая часть систем очередей сообщений способны обеспечить гарантии того, что данные будут обрабатываться в определённом порядке (чаще всего в том порядке в котором они поступили).
- *Буферизация* — очереди сообщений позволяет отправлять и получать сообщения при этом работая с максимальной эффективностью, предлагая буферный слой — процесс записи в очередь может происходить настолько быстро, насколько быстро это в состоянии выполнить очередь сообщений, а не обработчик сообщения.
- *Понимание потоков данных* — очереди сообщений позволяют выявлять узкие места в потоках данных приложения, легко можно определить какая из очередей забивается, какая простаивает и определить что необходимо делать — добавлять новых обработчиков сообщений или оптимизировать текущую архитектуру.
- *Асинхронная связь* — очереди сообщений предоставляют возможность асинхронной обработки данных, которая позволяет поместить сообщение в очередь без обработки, позволяя системе обработать сообщение позднее, когда появится возможность.