## <font color="#d99694">Введение</font>

**<font color="#fac08f">Прикладная программа</font>** или **<font color="#fac08f">приложение</font>** — программа, предназначенная для выполнения определённых задач и рассчитанная на непосредственное взаимодействие с пользователем.  

**<font color="#fac08f">Браузер</font>** — прикладное программное обеспечение для просмотра веб-страниц, содержания веб-документов, компьютерных файлов и их каталогов; управления веб-приложениями; а также для решения других задач. Известные браузеры: Chrome, Opera, Safari etc.

**<font color="#fac08f">Среда передачи данных</font>**  — физическая субстанция, по которой происходит передача (перенос) той или иной информации (данных) от источника (передатчика, отправителя) к приёмнику (получателю). Информация переносится с помощью сигналов. Сигналы могут иметь различную природу.

**<font color="#fac08f">Сетевой протокол</font>**— набор правил и действий (очерёдности действий), позволяющий осуществлять соединение и обмен данными между двумя и более включёнными в сеть устройствами.  

**<font color="#fac08f">Стек протоколов</font>** — это иерархически организованный набор сетевых протоколов, достаточный для организации взаимодействия узлов в сети. Протоколы работают в сети одновременно, значит работа протоколов должна быть организована так, чтобы не возникало конфликтов или незавершённых операций. Поэтому стек протоколов разбивается на иерархически построенные уровни, каждый из которых выполняет конкретную задачу — подготовку, приём, передачу данных и последующие действия с ними.  

**<font color="#fac08f">Сетевая карта</font>** (плата, адаптер) — дополнительное устройство, позволяющее компьютеру взаимодействовать с другими устройствами сети.

## <font color="#d99694">Link</font> (<font color="#d99694">Канальный уровень</font>)

**<font color="#fac08f">MAC-адрес</font>** (от англ. Media Access Control — управление доступом к среде, также Hardware Address) — уникальный идентификатор, присваиваемый каждой единице активного оборудования или некоторым их интерфейсам в локальных компьютерных сетях.  

**<font color="#fac08f">Локальная компьютерная сеть</font>** (англ. Ethernet от англ. ether — «эфир» и англ. network — «сеть, цепь») — семейство технологий пакетной передачи данных между устройствами для компьютерных и промышленных сетей.

**<font color="#fac08f">IP-адрес</font>** — уникальный 32-разрядный адрес узла в сети TCP/IP или общедоступной сети.  

**<font color="#fac08f">Маска подсети</font>** — 32-разрядное число, используемое для выделения составляющих сети и узла в IP-адресе.  

**<font color="#fac08f">Подсеть</font>** – сеть меньшего размера, созданная путем разбиения более крупной сети на равные части.

## <font color="#d99694">Inter-net</font> (<font color="#d99694">Межсетевой уровень</font>)

**<font color="#fac08f">Узел сети</font> (англ. node)** — устройство, соединённое с другими устройствами как часть компьютерной сети. Узлами могут быть компьютеры, мобильные телефоны, карманные компьютеры, а также специальные сетевые устройства, такие как маршрутизатор, коммутатор или концентратор.

**<font color="#fac08f">Сетевой шлюз</font>** — аппаратный маршрутизатор или программное обеспечение для сопряжения компьютерных сетей, использующих разные протоколы (например, локальной и глобальной).  

**<font color="#fac08f">Маршрутизатор</font>** — устройство, которое пересылает пакеты между различными сегментами сети на основе правил и таблиц маршрутизации.  

**<font color="#fac08f">Таблица маршрутизации</font>** — электронная таблица (файл) или база данных, хранящаяся на маршрутизаторе или сетевом компьютере, которая описывает соответствие между адресами назначения и интерфейсами, через которые следует отправить пакет данных до следующего маршрутизатора, а в некоторых случаях метрики (дистанции) связанные с этими маршрутами.  

**<font color="#fac08f">Маршрутизация</font> (англ. Routing)** — процесс определения маршрута следования данных в сетях связи.  

**<font color="#fac08f">Пакет</font>** — это определённым образом оформленный блок данных, передаваемый по сети в пакетном режиме.  Следующий шаг

**<font color="#fac08f">Транзитный участок</font>**, или <font color="#fac08f">переход</font> (англ. hop — «прыжок») — участок сети между двумя узлами сети, по которому передаются сетевые пакеты (или датаграммы). Обычно используется для определения «расстояния» между узлами. Чем больше транзитных участков — тем сложнее путь маршрутизации и тем «дальше» находятся узлы друг от друга.

**<font color="#fac08f">ARP</font>** (англ. Address Resolution Protocol — протокол определения адреса) — протокол в компьютерных сетях, предназначенный для определения MAC-адреса, имея IP-адрес другого компьютера.  

**<font color="#fac08f">RARP</font>** (англ. Reverse Address Resolution Protocol — Обратный протокол преобразования адресов) — протокол сетевого уровня модели OSI, выполняет обратное отображение адресов, то есть преобразует физический адрес в IP-адрес.  

**<font color="#fac08f">ARP cache</font>** — в кэше содержатся IP адреса и соответствующие им аппаратные адреса.


**<font color="#fac08f">Unicast</font>** или однонаправленная (односторонняя) передача данных подразумевает под собой передачу пакетов единственному адресату.  

**<font color="#fac08f">Multicast</font>** форма широковещания, при которой адресом назначения сетевого пакета является мультикастная группа (один ко многим).  

**<font color="#fac08f">Широковещательный канал</font>**, широковещание (англ. broadcasting) — метод передачи данных в компьютерных сетях, при котором поток данных (каждый переданный пакет в случае пакетной передачи) предназначен для приёма всеми участниками сети.  

**<font color="#fac08f">DHCP</font>** (англ. Dynamic Host Configuration Protocol — протокол динамической настройки узла) — сетевой протокол, позволяющий компьютерам автоматически получать IP-адрес и другие параметры, необходимые для работы в сети TCP/IP.