## Методы экземпляра класса

Если атрибуты отображают некоторые характеристики, которые свойственны объектам определенного класса, то методы определяют их поведение. 

**Метод экземпляра** — это функция, которая определена внутри класса, принадлежит объекту этого класса и имеет доступ к атрибутам объекта.

Методы экземпляра доступны всем экземплярам соответствующего класса, поэтому мы можем создать несколько объектов класса `Cat`, и все они будут иметь общий функционал.

Как правило, названия методов экземпляра являются глаголами и соответствуют соглашению *Snake case*.

Приведенный ниже код:
```python
​class Cat:
    def say(self):
        print('Мяу')

    def eat(self):
        print('Мням')


cat = Cat()

cat.say()
cat.eat()
```
выводит:
```python
Мяу
Мням
```

Так как методы являются функциями, мы без проблем можем расширить их функционал, например, добавив дополнительный параметр.

Приведенный ниже код:
```python
class Cat:
    def say(self, sound):
        print(sound)

    def eat(self, meal):
        print(f'{meal} - это очень вкусно!')


cat1 = Cat()
cat2 = Cat()

cat1.say('Мяу')
cat1.eat('Молоко')

cat2.say('Мяяяу!')
cat2.eat('Рыба')
```
выводит:
```python
Мяу 
Молоко - это очень вкусно! 
Мяяяу! 
Рыба - это очень вкусно!
```

### Параметр `self`

Параметр `self` требуется в каждом методе экземпляра. Когда метод вызывается, Python делает так, что параметр `self` ссылается на конкретный объект, который его вызвал в данный момент и которым вызванный метод должен оперировать.

Параметр `self` часто называют **контекстным объектом**.

Иными словами, привычные нам вызовы методов через точечную нотацию Python преобразует в следующее:
```python
class Cat:
    def say(self):
        print('Мяу')

    def eat(self):
        print('Мням')


cat = Cat()

Cat.say(cat)
Cat.eat(cat)
```
поэтому оба приведенных выше кода являются эквивалентными и выводят:
```python
Мяу 
Мням
```

Важно отметить, что параметр `self` — это обычная переменная, она может называться по-другому, но так категорически не рекомендуется делать. Соглашение об имени контекстного объекта — самое строгое из всех соглашений в мире Python. Если нарушить это соглашение, другие программисты просто не будут понимать ваш код.

Таким образом, при создании собственных методов экземпляра следует помнить о двух моментах:
- метод должен быть определен внутри класса (добавляется уровень отступов)
- метод всегда должен иметь хотя бы один параметр, и первый по счету параметр должен называться `self`


### Примечания

#### Примечание 1.
Применение метода к объекту преобразуется в вызов функции, путем обращения к ней через соответствующий класс и передачи ей в качестве аргумента объекта, который этот метод вызвал.

Приведенный ниже код:
```python
nums = [1, 2, 3]
text = 'beegeek'

nums.append(4)
text = text.lower()
```
эквивалентен следующему коду:
```python
nums = [1, 2, 3]
text = 'beegeek'

list.append(nums, 4)
text = str.lower(text)
```

Это достаточно удобно использовать, если нам требуется воспользоваться методом как функцией.

Приведенный ниже код:
```python
names = ['timur', 'arthur', 'dima']

print(*map(str.title, names))
```
выводит:
```python
Timur Arthur Dima
```