### Какие операции можно производить над отображениями

- `len(d)` – количество элементов.
- `d[key]` – получение значения с ключом key. Если такой ключ не существует и отображение реализует специальный метод `__missing__(self, key)`, то он вызывается. Если ключ не существует и метод `__missing__` не определён, выбрасывается исключение KeyError.
- `d[key] = value` – изменить значение или создать новую пару ключ-значение, если ключ не существует.
- `key in d`, `key not in d` – проверка наличия ключа в отображении.
- `iter(d)` – то же самое, что iter(d.keys()).
- `clear()` – удалить все элементы словаря.
- `copy()` – создать неполную копию словаря.
- `(метод класса) dict.fromkeys(sequence[, value])` – создаёт новый словарь с ключами из последовательности sequence и заданным значением (по умолчанию – None).
- `d.get(key[, default])` – безопасное получение значения по ключу (никогда не выбрасывает KeyError). Если ключ не найден, возвращается значение default (по-умолчанию – None).
- `d.items()` – в Python 3 возвращает объект представления словаря, соответствующий парам (двухэлементным кортежам) вида (ключ, значение). В Python 2 возвращает соответствующий список, а метод iteritems() возвращает итератор. Аналогичный метод в Python 2.7 – viewitems().
- `d.keys()` – в Python 3 возвращает объект представления словаря, соответствующий ключам словаря. В Python 2 возвращает соответствующий список, а метод iterkeys() возвращает итератор. Аналогичный метод в Python 2.7 – viewkeys().
- `d.pop(key[, default])` – если ключ key существует, удаляет элемент из словаря и возвращает его значение. Если ключ не существует и задано значение default, возвращается данное значение, иначе выбрасывается исключение KeyError.
- `d.popitem()` – удаляет произвольную пару ключ-значение и возвращает её. Если словарь пустой, возникает исключение KeyError. Метод полезен для алгоритмов, которые обходят словарь, удаляя уже обработанные значения (например, определённые алгоритмы, связанные с теорией графов).
- `d.setdefault(key[, default])` – если ключ key существует, возвращает соответствующее значение. Иначе создаёт элемент с ключом key и значением default. default по умолчанию равен None.
- `d.update(mapping)` – принимает либо другой словарь или отображение, либо итерабельный объект, состоящий из итерабельных объектов – пар ключ-значение, либо именованные аргументы. Добавляет соответствующие элементы в словарь, перезаписывая элементы с существующими ключами.
- `d.values()` – в Python 3 возвращает объект представления словаря, соответствующий значениям. В Python 2 возвращает соответствующий список, а метод itervalues() возвращает итератор. Аналогичный метод в Python 2.7 – viewvalues().