### Какие есть классы исключений

- Базовые:
  - BaseException – базовый класс для всех исключений.
  - Exception – класс-наследник BaseException, базовый класс для для всех стандартных исключений, которые не указывают на обязательное завершение программы, и всех пользовательских исключений.
  - StandardError (Python 2) – базовый класс для всех встроенных исключений, кроме StopIteration, GeneratorExit, KeyboardInterrupt и SystemExit.
  - ArithmeticError – базовый класс для всех исключений, связанных с арифметическими операциями.
  - BufferError – базовый класс для исключений, связанных с операциями над буфером.
  - LookupError – базовый класс для исключений, связанных с неверным ключом или индексом коллекции.
  - EnvironmentError (Python 2) – базовый класс для исключений, связанных с ошибками, которые происходят вне интерпретатора Python. В Python 3 его роль выполняет OSError.
- Некоторые из конкретных стандартных исключений:
  - AssertionError – провал условия в операторе assert.
  - AttributeError – ошибка обращения к атрибуту.
  - FloatingPointError – ошибка операции над числами с плавающей точкой.
  - ImportError – ошибка импортирования модуля или имени из модуля.
  - IndexError – неверный индекс последовательности (например, списка).
  - KeyboardInterrupt – завершение программы путём нажатия Ctrl+C в консоли.
  - MemoryError – нехватка памяти.
  - NameError – имя не найдено.
  - NotImplementedError – действие не реализовано. Предназначено, среди прочего, для создания абстрактных методов.
  - OSError – системная ошибка.
  - OverflowError – результат арифметической операции слишком большой, чтобы быть представлен.
  - RuntimeError – общая ошибка времени выполнения, которая не входит ни в одну из категорий.
  - SyntaxError – ошибка синтаксиса.
  - IndentationError – подкласс SyntaxError – неверный отступ.
  - TabError – подкласс IndentationError – смешанное использование символов табуляции и пробелов.
  - SystemError – некритичная внутренняя ошибка интерпретатора. При возникновении данного исключения следует оставить отчёт об ошибке на сайте [bugs.python.org](https://bugs.python.org/)
  - SystemExit – исключение, которое генерируется функцией sys.exit(). Служит для завершения работы программы.
  - TypeError – ошибка несоответствия типов данных.
  - UnboundLocalError – подкласс NameError – обращение к несуществующей локальной переменной.
  - ValueError – генерируется, когда функции или операции передан объект корректного типа, но с некорректным значением, причём эту ситуацию нельзя описать более точным исключением, таким как IndexError.
  - ZeroDivisionError – деление на ноль.