
Git — это **система контроля версий**, которая позволяет отслеживать изменения в вашем коде с течением времени.

## Что такое Git?

Git — это программа с текстовым интерфейсом, с которой надо работать в командной строке.

Большинство современных редакторов кода имеют встроенный Git-клиент, который позволяет легко взаимодействовать с Git с помощью графического интерфейса пользователя, минуя командную строку.

## Терминология

#### Репозиторий

**Репозиторий Git** — это хранилище, в котором расположен ваш проект и его история. 
Это может быть локальное хранилище где-то на вашем компьютере или удаленное хранилище на сервисе типа GitHub или другом хостинге в Интернете. 
Репозиторий служит для отслеживания изменений в проекте, координации работы между несколькими людьми и отслеживания истории проекта.

Скажем, у вас на компьютере есть директория со всеми файлами вашего проекта. Когда вы инициализируете репозиторий Git в этой директории, Git создает скрытую поддиректорию под названием `.git`, в которой хранится вся информация о репозитории. Эта информация включает историю всех изменений, внесенных в репозиторий, а также его текущее состояние.

#### Коммит

**Коммит** содержит только информацию об изменениях, которые были внесены в репозиторий с момента последнего коммита. Он не содержит все файлы репозитория (если только это не первый коммит). Таким образом, каждый коммит — это небольшой кусочек истории репозитория, основанный на предыдущем коммите. Все они связаны между собой в цепочку, формируя историю изменений вашего проекта.

#### Ветка

**Ветка** — это параллельная версия репозитория. Ветки позволяют вам работать над отдельными функциями вашего проекта, не влияя на основную версию. Закончив работу над новой фичей, вы можете объединить эту ветку с основной версией проекта.

В репозитории всегда есть по крайней мере одна ветка, даже если вы сами ее не создавали. Обычно ее называют веткой `main` (или `master`).

