#### Просмотр истории изменений в конкретном файле

Git позволяет просматривать историю изменений конкретного файла.

```
git log <файл>
```

#### Просмотр различий для конкретного файла

Возможность просмотра истории изменений для конкретного файла очень полезна. Она позволяет увидеть, что именно изменилось, а также кто и когда внес эти изменения. Кроме того, существует возможность увидеть изменения, связанные с конкретным коммитом.

Команда `show` используется для просмотра изменений в конкретном коммите. Посмотрим изменения в файле в коммите, с тегом `v1` (можно использовать любую ссылку на коммит, например, метку `HEAD`, хеш коммита, имя ветки или тега и т.д.).

Очень удобно иметь возможность видеть историю изменений конкретного файла. Но когда вы переименовываете или перемещаете какой-либо файл, есть риск потерять историю этого файла, если вы выполните эту процедуру неправильно.

Переименуем наш файл

```
mv <имя_файла> <новое_имя_файла>
git status
```

Git воспринимает наше изменение так, будто файл был удален и создан заново. Это тревожный звоночек. Нам нужно сообщить Git, что мы именно переименовали файл, а не удалили его и сразу создали новый.
В простейшем случае Git сам поймёт, что файл был переименован, как только мы добавим его в индекс:
```
git add .
git status
```

Теперь файл указан как переименованный. Но это всего лишь Git пытается проявить смекалку. Это не всегда работает. Например, если вы переименовали, **а также** изменили кучу файлов, Git может оказаться не в состоянии понять, что именно было переименовано. В этом случае вы можете потерять информацию об истории файлов до их переименования, поскольку файлы будут восприняты как новые.

#### Переместите `style.css` безопасным способом

В большинстве операционных систем переименование и перемещение файлов — это одно и то же.

`git mv` – эта команда гарантирует, что перемещение будет записано в истории Git как перемещение.

```
mkdir css
git mv style.css css/style.css
git status
```

Закоммитим наши изменения и проверим историю изменений в файле `css/styles.css`.

Для просмотра истории файла до его перемещения нам потребуется добавить опцию `--follow`. Выполним оба варианта команды, чтобы понять разницу.

