
Слияние переносит изменения из двух веток в одну.

```
git merge main
```

Путем периодического слияния ветки `main` с веткой `style` вы можете переносить из `main` любые изменения и поддерживать совместимость изменений `style` с изменениями в основной ветке.

#### Создание конфликта

При слиянии двух веток Git пытается перенести изменения из одной ветки в другую. Если в обеих ветках была изменена одна и та же часть файла, Git может не справиться с автоматическим слиянием изменений. В этом случае Git сообщит о конфликте и попросит разрешить его вручную.

##### Вернитесь в `main` и создайте конфликт

```
git add hello.html
git commit -m "Added meta title"
```

##### Просмотр веток

```
git log --all --graph
```

После коммита «Added README» ветка `main` была объединена с веткой `style`, но в настоящее время в `main` есть дополнительный коммит, который не был слит с `style`.

#### Разрешение конфликтов

##### Слияние `main` в ветку `style`

Давайте вернемся в ветку `style` и сольем в нее все последние изменения из ветки `main`.

```
git switch style
git merge main
```

У нас возник конфликт.

Часть между `<<<<<<<` `>>>>>>>` является конфликтом. 

Верхняя часть соответствует ветке `style`, которая является текущей веткой (или `HEAD`) репозитория. 

Нижняя часть соответствует изменениям из ветки `main`. 

Git не может решить, какие изменения применить, поэтому он просит вас разрешить конфликт вручную. 

Вы можете оставить изменения из ветки `style` или из `main`, либо объединить их любым удобным способом. 

Вы также можете внести в файл любые другие изменения.

Наше второе изменение, тег `<p>`, не является частью конфликта потому, что Git сумел автоматически объединить ее.

#### Отмена слияния

Сразу бросаться к разрешению конфликта не всегда оптимально. Конфликт может быть вызван изменениями, о которых вы не знаете. Или же изменения слишком велики, чтобы разрешить конфликт сразу. По этой причине Git позволяет прервать слияние и вернуться к предыдущему состоянию.

```
git merge --abort
```

#### Решение конфликта

Снова запустим объединение.

```
git merge main
```

Чтобы разрешить конфликт, нужно отредактировать файл до состояния, которое нас устраивает, и затем закоммитить его как обычно.

```
git add index.html
git commit -m "Resolved merge conflict"
git status
git log --all --graph
```

#### Расширенные возможности слияния

Git не предоставляет никаких графических инструментов слияния, но будет с удовольствием работать с любыми сторонними инструментами слияния, которые вы хотите использовать